1. Выборка колонок по символам
Для получения определённых колонок используется опция -c. В следующем примере мы получим 2-ой символ (2 колонка) в каждой строке:


$ cut -c2 test.txt

a
p
s

2. Выборка колонок по символам с диапазоном значений
Диапазон символов можно получить, указав стартовую и конечную позицию символом “-“.

В следующем примере мы выделим символы с первого по третий в каждой строке:
$ cut -c1-3 test.txt
cat
cp
ls
3. Выборка колонок с использованием стартовой или конечной позиции
Начальная или последняя позиция могут задавать с помощью опции -c.
В следующем примере мы задаём только стартовую колонку, с которой начинать выборку, перед символом “-“. Мы получим все символы, начиная с 3-го:
$ cut -c3- test.txt
t command for file oriented operations.
 command for copy files or directories.
 command to list out files and directories with its attributes.
А в следующем примере – мы получим только первые 8 символов:
$ cut -c-8 test.txt
cat comm
cp comma
ls comma

4. Выборка указанных полей
Вместо указания количества символов, можно задать выборку по целым полям, используя опции -d и -f. Опция -f указывает поля, которые необходимо получить, а опция -d – разделитель, по которым необходимо осуществлять разделение полей.
В следующем примере мы отобразим только первое поле файла /etc/passwd, используя разделитель “:” (двоеточие):
$ cut -d':' -f1 /etc/passwd
root
daemon
bin
sys
sync
games
bala
5. Выборка различных полей
Вы так же можете осуществить выборку нескольких полей. В примере ниже будут выведены имена пользователей и домашние директории пользователей, у которых shell задан как /bin/bash:

$ grep "/bin/bash" /etc/passwd | cut -d':' -f1,6
root:/root
bala:/home/bala
Что бы отобразить диапазон полей – укажите начальное и последнее поле, как в примере ниже. Ниже мы осуществим выборку полей с 1 по 4, 6 и 7:
$ grep "/bin/bash" /etc/passwd | cut -d':' -f1-4,6,7
root:x:0:0:/root:/bin/bash
bala:x:1000:1000:/home/bala:/bin/bash
6. Выборка полей, если строка содержит разделитель
В нашем примере с /etc/passwd, если вы укажете разделитель отличный от “:” – вы получите целую строку.
В следующем примере мы укажем разделителем пайп (“|“), а утилита cut отобразит всю строку целиком, даже если такой разделитель не будет найден:
$ grep "/bin/bash" /etc/passwd | cut -d'|'  -f1
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
bala:x:1000:1000:bala,,,:/home/bala:/bin/bash
Однако, возможно отфильтровать строки, содержащие только разделитель, с использованием опции -s.
В следующем примере не будет показано ничего, так как -s отфильтрует строки, не содержащие разделитель “|“:
$ grep "/bin/bash" /etc/passwd | cut -d'|' -s -f1
7. Выборка всех полей, кроме заданных
Что бы использовать выборку по полям, кроме заданных – используйте опцию --complement.
В следующем примере вы выберем все поля, кроме поля 7:
$ grep "/bin/bash" /etc/passwd | cut -d':' --complement -s -f7
root:x:0:0:root:/root
bala:x:1000:1000:bala,,,:/home/bala
8. Изменение разделителя в отображении результата
По умолчанию – в результатах разделитель будет тот же, который использовался при выборке.
Что бы изменить разделитель – используйте опцию --output-delimiter.
В примере ниже – мы заменим разделитель “:” на “#“:
$ grep "/bin/bash" /etc/passwd | cut -d':'  -s -f1,6,7 --output-delimiter='#'
root#/root#/bin/bash
bala#/home/bala#/bin/bash
9. Заменить разделитель на символ новой строки
В следующем примере каждое поле в результатах вывода cut будет выведено в новой строке. Мы так же используем опцию --output-delimiter, но укажем ей параметр “n“:
$ grep bala /etc/passwd | cut -d':' -f1,6,7 --output-delimiter=$'n'
bala
/home/bala
/bin/bash
10. Комбинирование утилиты Cut с другими утилитами Unix
Все возможности утилиты cut могут проявится при её использовании с другими утилитами для обработки stdout.
В следующем примере мы отобразим только самую нужную информацию из вывода утилиты ps:
$ ps axu | grep python | sed 's/s+/ /g' | cut -d' ' -f2,11-
2231 /usr/bin/python /usr/lib/unity-lens-video/unity-lens-video
2311 /usr/bin/python /usr/lib/unity-scope-video-remote/unity-scope-video-remote
2414 /usr/bin/python /usr/lib/ubuntuone-client/ubuntuone-syncdaemon
2463 /usr/bin/python /usr/lib/system-service/system-service-d
3274 grep --color=auto python
